1
РФ - формально симметричная федерация, все субъекты имеют равные полномочия
у нас 4 автономных округа, из них 2 из них территориально расположены в другом субъекте 
автономный округ может входить территориально в другой субъект
- тюменьская обласать и ямало-ненецкий АО
- архангельская область и еще кто-то
чукотский АО и ? - спокойные

2
Области и края и округа создавались по территориальному признаку
республики - по национальному признаку, кроме Карелии (карелов меньше 3%) и Дагестана(очень много полновесных народностей, разные языки В Дагестане я Аварец, в России - дагестанец, за границей я русский)
 - право иметь дополнительный государственный языки
 - устав называется конституцией, может приниматься на референдуме (но примерно треть пользуется этим правом)
   башкирское дело: нельзя рассматривать конституцию республики в отрыве конституции РФ. 
   то есть конституция республики - фрагмент. статус субъекта (В целом) определяется совокупностью Конституции РФ и устава/конституции субъекта
 
3
Законодательная база
148 закон - кодекс Федерализма, об основных принципах
2020г - новый закон о принципах организации публичной власти

4
установление отношений с субъектами после прекращения СССР 
3 федеративное договора, по 5-6 статей - распределение предметов ведения между республиками и рф
Федеративный договор с республиками 
Алтайское дело 2004 - суверенных республик не бывает, 1995 - глава субъекта может быть избран только народом
республики согласовывают введение ЧП на территории республики федеральными властями
и другие особые права
закличение Федеративного договора фактически констатировало установление ассиметричной федерации
источники права до принятия конституции 1993 года

3 республики отказались от подписания Чечено-Ингушская и Татарстан
1994 договор о разграничении предметов ведения между РФ и Татарстаном, действовал чуть ли не до 2017 года
прямо не противоречил новой конституции
но фактически закреплял положения-политдекларации, подчеркивающие особый статус Татарстана
(например, глава назывался Президентом, преамбула: "учитывая, что использование недр стставляют основу жизни и деятельности народа Татарстана"). 
После этого факта многие другие субъекты затребовали такие договоры, и тогда еще слабая федеральная власть шла на уступки.
Уральская республика. Единственный был способ тогда сохранить страну. 
С 1999 этот процесс прекращается примерно Путиным.

4
Алтайское дело 1995 - глава субъекта может быть избран только народом
В конце первого срока ВВП Бесланское дело, внесли поправку в 148 ФЗ о том, что глава субъекта назначается исп властью РФ по назначению президента

второе алтайское дело 2004
в конституции Алтая был провозглашен принцип государственного суверенитета Алтая
конституционный суд указал, что суверенитет неделим, его носителем является многонациональный народ России, и это положение не

К 2012 вертикаль власти выстроена, глава снова избирается.

5
1998 Дело по Лесному кодексу

резюме: РФ является строго централизованное государство: нормотворческая деятельность субъектов крайне сокращена.
Например, налоговая сфера - совместное ведение.
Однако любой закон, который примет субъект примет в соответствии с Налоговым Кодексом РФ (ФЗ), должен по постановлению КС подчиняться подзаконным актам Исполнительной власти РФ (профильных ведомств). 

Бюджет может иметься свой. Но Федеральная часть бюджета регулируется центром. То есть для додационных субъектов недоступна свобода распоряжения бюджетом